title: "注定孤独的旅途-秦皇岛"

date: 2020-08-15 23:42:00

categories: 读万卷书，行万里路

tags: [旅游,海边]

---

来北京已经接近5个年头，时光流逝，也不知道还会在这个城市逗留多久，走走停停，才发现，除了上班、吃饭、聚会以及必要的团建，貌似去过的地方真没有多少。一如我在湖南长大，连湖南的景点都数不出来几个，和人聊天，感觉对方比我更像一个湖南人。

说起来就是太宅了，趁着年轻，多出去走走，现在回想起来，旅游总归是美好的，读万卷书，不如行万里路。

一望无垠的长白山，即使过了这么多年，仍留在脑海。庄严肃穆的索菲亚教堂，成群的鸽子围绕着教堂上方自由盘旋。锦州骑行，几辆自行车，几个人，骑一天只为欣赏沿途的风景......

<!--more-->

#### 孤独图书馆-阿那亚

8月15日的早晨，收拾行囊，9点从北京出发，11点到达北戴河站，不幸的是还没到站，车窗外便开始下起了小雨，出站的时候已经相当大了，完全打乱了一天的安排，当时只想原地坐车回家，出行之前看一下天气预报还是有必要的。

来都来了，也不能干等着，更何况今天准备去的阿那亚孤独图书馆，一年只能预约一次，错过了也不知道还有没有机会再过来。在车站叫了个滴滴，是个女师傅，少见的女司机。

阿那亚在北戴河的西边，几十公里的路程，开了接近一个小时，景区附近有一些拥堵，看得出来即使下雨，来这边游玩的人也是络绎不绝，幸运的是到达景区，雨已经很小了，打不打伞影响并不是很大。

因为需要提前预约才能进，不需要门票，里面只能步行，于是下了车步行到海滩，咸湿的海滩上，阴沉的天空下，一座图书馆静静的伫立在那里，倒真有几分孤独的意味。旁边不远处有一座教堂，通体雪白，散发着圣洁的光辉，天使般治愈着孤独的游客。

海边有个露天荧幕，可以坐在海滩上看电影，去的时候没有开放，不知道到了晚上是否真的会有人在这看电影，想想还是浪漫。绕着海滩走了一圈，海水很干净，赤着脚走在沙滩上，海浪拍打着脚背，全然忘记了旅途的疲惫。我的大学就在海边，然而每次去海边依然有着不同的感觉，感受大海的宽广，仿佛所有的烦恼都被海浪带走了。

去了孤独图书馆内部，里面写着禁止喧哗禁止拍照，但几乎所有的游客都是为此而来，工作人员已经见怪不怪了，要真有能认认真真在这坐下来看几个小时书的那才叫奇怪吧。孤独之所以孤独，或许就是因为不被理解吧。

下午3点回程的时候，雨渐渐起来了，门口的师傅问打车不，我说不打，走到路边叫了个滴滴，旅游在外，程序还是比人更可靠一点，接单的师傅是门口打招呼的司机，还挺巧的，一路无言。

网上订的提米客栈，就在刘庄夜市，到的时候已经是下午4点了，一天没吃饭，楼下买了只叫花鸡，扫了几个防疫二维码，填一张表格，正式入住。附近有个海滨浴场，雨小的时候去看了看，人很多，没有下海游就原路返回了。晚上逛了夜市，吃的很多，应有尽有，吃了臭豆腐、烤串、泰芒了、还有些不太记得名字的东西。最后选了个饭店吃饭，人很多，菜上的很慢，点了6个生蚝，最后还给我多上了一个，我以为店家多送了一个也没在意，结果过了几分钟，还有个服务员过来，问我生蚝是不是多上了一个，然后拿回去了一个，我也是惊了，没想到会有这种操作，上去的菜还能按个从盘子里拿回去，大概是这次的疫情大家都不好过吧，以至于需要如此严格的控制成本，把人都逼成啥样了......

#### 看不见的日出-鸽子窝

本来准备第二天上午去看日出的，弥补一下大学4年住在海边还没有看过日出的遗憾，唯一一次和两个朋友晚上4点冒着寒风从宿舍翻出去海边看日出，因为阴天的缘故还没有看到，看着今天的天气，估计也悬了，索性睡了个懒觉。起来的时候已经9点了，退了房，楼下吃了个早餐，正式开始了今天的行程，第一站是鸽子窝公园。

又是一顿扫码，后来发现，扫码这个东西，全靠自觉，也没有工作人员检查，其实来这边也发现了，戴口罩的其实不多，大概现在只有北上广这样的城市，人口密集才会要求出门必须配备口罩吧。出门在外，还是安全第一，对自己也是对他人负责。

其实不太明白这个地方为啥叫鸽子窝公园，鸟确实看见不少，虽然不知道什么品种，但可以肯定的是，绝不是鸽子。公园挺大的，往里走了将近1个小时，和碧螺塔就隔着一个铁丝网，比较坑的是，虽然有门，你并不能直接过去，不清楚是因为疫情的原因只留一个出入口还是原本就是这样，只能原路返回从入口出去，本来计划去碧螺塔的，想想还是放弃了，虽然近但不想再折腾了，阻碍你的可能并不是距离，而是一道小小的铁丝网。

中午去了新澳海底世界，本来计划先去野生动物园，动物园位于鸽子窝公园和海底世界的中间，但是在往动物园方向开的时候，发现动物园位于道路的左侧，到达动物园还需要再往前开1公里再掉头，于是索性直走先去了新澳海底世界，反正回程的时候还是会经过动物园的，省车费又省时间，完美。

总以为海边的海底世界会和内陆有很大不同，可能会看到很多不一样的物种，满怀期待去了，然后才发现是真的坑，馆内很小，里面的鱼类有限，还不如在北京逛的海底世界，很失望，在里面待的时间最长的居然是馆里的VR体验馆，玩了一局打僵尸和飞车，体验还不错。海豚表演是下午2点，海豚表演馆在海底世界对面，1点半提前过去占了个坐，有海豚和海豹的表演，整体还不错，没有特别好，但也不至于失望。

出来的时候已经是下午2点半了，还没有吃饭，但是相对昨天要好一些，至少今天是吃过早餐的，犹豫了一下，动物园也放弃了，去过北京的野生动物园，很赞。对逛动物园这个事也不是有那么强的意愿，其实也有被这边的海底世界打击到的原因，再加上走了一天也比较累。沿着海边走了走，然后打车回了刘庄夜市，顺便吃个饭，离车站也近。

人对吃总是有种别样的热情，又逛了一遍夜市，买了些吃的带回家，这边海鲜真的很便宜，如果不是因为明天周一，真的会考虑带一点回家。选了家蒸汽海鲜自助，145一人，因为来的比较早，也没热菜，只能自己搞海鲜了，但是那个装海鲜的水是真的浑，突然有点后悔，还不如去路边那种99一人的自助，至少人家的水是清澈的，也不知道为什么会选一家贵的，或许潜意识里还是觉得贵一点质量会更有保证吧。

海鲜种类很多，生蚝、扇贝、花蛤、蛏子、章鱼、各类螃蟹和贝等，也不知道章鱼要怎么蒸着吃，吃的最多的就是大闸蟹，没有数过，想来20个左右吧，以往吃自助都是什么时候吃饱什么时候完，来这吃自助就是什么时候吃累什么时候完。挺好的，除了累点，不会有吃自助那种撑的不舒服的感觉，一切都刚刚好，大海的味道，很鲜美，吃海鲜还是要来海边，有机会再过来。

又逛了一会，还买了一杯大杯可乐，泰芒那么大的杯，我也不知道为什么要买，反正是没喝完，因为没去动物园的缘故，时间还比较充裕，以至于到达车站的时候，时间还比较早，在车站外的树下坐了半个小时，然后又进站坐了1个小时，才正式踏入回程。到家的时候已经将近9点了，愉快的周末。